---
title: "一起来学GO语言(1)--安装&第一个go程序"
description: ""
layout: post
date: 2015-12-06 20:22:10 +0800
categories: [编程]
tags: [go]
---

GO语言是Google开发的，主要用于并行开发的程序设计语言，经过6年的发展，GO语言已经迭代到了1.5版本，已经被业界广泛地使用。我们一起来学习一下这门语言，与已经掌握的语言作对比，吸收其优点，在适当的时候可以使用它来解决一些之前的语言无法解决的问题。


##一.安装语言环境

想要使用GO语言，首先需要下载安装官方的GO语言开发及工具包。GO是一个开源工程，其官网地址是[https://golang.org](https://golang.org),我们可以在那里获取源代码、文档、二进制编译包等。

以下是安装过程：

1. 从官网下载GO语言的开发包，本文使用的是目前最新的1.5.1版本。官网提供了好几种二进制分发包，除去分发格式（安装包、解压包），其文件命名方式是这样的：`go+版本号+操作系统+硬件架构`。请根据你所属平台自行选择。至于选择zip、tar.gz、windows安装包等，就看你个人喜好了。


2. 安装下载下来的开发包。

	1) 将下载下来的GO二进制分发包安装进系统，如果是安装包，则一步步安装，如果是压缩包，则解压进系统某目录，比如linux或是mac下：

		tar -C 目标目录 -xzf go$VERSION.$OS-$ARCH.tar.gz
	注意这个命令可能需要root权限或是通过sudo来执行（如一些系统目录）。

	2）设置环境变量。

	GO执行的环境变量需要2个：GOROOT以及PATH。

	**注意：如果你使用的是安装包，则环境变量可能已经设置过，你可以通过本处第3步来验证是否已经具有环境变量，来决定是否要跳过本步骤。**

	类unix环境通过更改/etc/profile文件，追加2行：

		export GOROOT=安装目录/go
		export PATH=$PATH:$GOROOT/bin

	windows环境则通过右键`我的电脑`->`属性`->`高级`->`环境变量`->`系统变量`进行添加。

	3）检测GO安装结果。

	打开命令行，输入命令

		go version

	如果能够正确输出go的版本，比如我这边是1.5.1，则表明GO安装成功。

##二.第一个GO程序
通常我们以Hello World为例演示某语言的第一个程序，在此我们依然使用该例子。

在编写第一个程序前，我们先了解一些东西：

1. GO语言的源代码文件以.go为后缀，内容必须是UTF-8的纯unicode文本，有些windows编辑器会在utf-8编码文件前加入0xEF、0xBB、0xBF这3个字节，这是不行的，所以请找一个合适的编辑器（当然IDE也是可以的，比如Intellij Idea）。

2. 在构建GO语言时，需要编译和链接，其需要几个条件：

	1）GO的bin目录必须在环境变量中。

	2）必须有一个包含src目录的目录树，其中包含了本地程序和本地包的源代码。（比如D:/gowork/src或/home/gowork/src）

	3）该src目录的父目录必须在环境变量GOPATH中。

	我们在安装过程中已经具备了条件1，接下来我们来满足条件2和3：

	1）确定我们的第一个程序的存放位置，假定是`D:/gowork`。

	2）在该目录下新建`src`目录，用于存放源代码。

	3）添加GOPATH环境变量，将`D:/gowork`添加进该变量中。（方法见之前安装GO时的步骤）

在做完这些以后，我们具备了编写第一个GO程序的条件，接下来我们来编写第一个GO语言程序，并执行它。

###编写源文件
**本处的例子使用windows系统，在类unix环境下是类似的，请根据所处环境自行调整。**

1. 在我们的源代码目录下创建工程目录，比如`learn.com/hello/`，完整的目录即`D:/gowork/src/learn.com/hello/`。

2. 在工程目录下创建源文件，如`hello.go`。

3. 在源文件中添加如下代码：

			package main

			import "fmt"
			
			func main(){
				//行注释
				fmt.Println("Hello World!")
			}

	在学习具体的语法之前，我们来简单解释一下这个程序的含义：

	1） `package main`标明该源文件属于`main`包，GO语言中包的概念类似于Java中的包、C中的模块。每一个GO程序都要包含一个`main`包以及下面所看到的`mian`函数，这是程序的入口。

	2） `import "fmt"`引入一个外来包，这个包由GO提供，提供格式化文本和读入格式文本的函数。

	3） 与C一样，GO使用`/* */`来进行块注释，`//`来进行行注释。

	4） `func main()`声明了函数`main`，没有参数和返回值。

	5） `fmt.Println("Hello World!")`使用`fmt`包提供的`Println`函数向控制台打印`Hello World`。

	6） GO的源代码不需要加封号，只要保持良好的换行习惯即可。

4. 我们来编译该源代码：

	1）打开命令行，输入命令

		go install learn.com/hello

	2) 在`D:/gowork`目录下会有一个bin目录，其下会有一个`hello.exe`。当然，如果是类unix环境，就是一个名为hello的可执行文件。

	3）在命令行中输入命令

		%GOPATH%/bin/hello //windows
		$GOPATH/bin/hello //类unix

	可看到输出`Hello World`，至此，我们第一个GO程序执行成功！
